Agroin, la planilla de labores en el
sistema.
En Agrobin 4, el manejador de
operaciones cubre cada empresa de
trabajo con sus
sedes. Por esta razón, para crear una
operación de planilla de labores debemos
estar ubicados en la empresa
correspondiente y en cualquiera de sus
sedes. A continuación, seleccionamos el
botón de manejador de
operaciones y una vez ubicados en él,
desplegamos el menú de adición de
operaciones. Seleccionamos la categoría
labores y la operación de planilla de
labores. La primera ventana de la
operación de planilla de labores
presenta una información estándar común
a todas las operaciones, documentada por
defecto por el sistema, pero que puede
ser modificada. La dejaremos tal como
está.
Entre la información que debemos
documentar está cuenta de caja. Le
asignamos una cuenta de caja a la
planilla. Cuenta de banco. Igualmente le
asignamos una cuenta de
banco. El total de la planilla se pagará
a un
tercero. Lo dejamos sin chequear.
Esto significaría que todos los valores
que se generen en esta planilla van a
ser pagados a una sola persona y no a
los terceros que documentemos en
ella. Tarifas por labor, lo dejamos sin
chequear. Tarifas diarias por tipo de
contrato, lo chequeamos. O sea, que
vamos a pagar con los valores que
dejamos consignados en los contratos y
no con los definidos en la labor.
Por lo tanto, en el siguiente paso del
asistente se muestran todos los
contratos de labores con los valores
diarios que definimos en cada uno de
ellos con el objeto de modificarlos si
lo consideramos necesario. Los dejaremos
tal como
están. En el próximo campo aparece la
planilla propiamente dicha con los
campos que se estudiaron en el video de
conceptualización.
Los campos son los siguientes: tipo de
contrato, código del trabajador con su
nombre y para cada día de la semana
centro de costos donde trabajó, labor
que ejecutó, cantidad de mano de obra
ocupada y cantidad de labor ejecutada.
En este ejemplo registraremos tres
labores pagadas cada una de ellas con un
tipo de contrato
diferente. Des hierba del lote para la
siembra pagado a jornal, siembra del
lote pagado por unidades y mantenimiento
de la carretera pagado a
destajo. Iniciaremos con la labor número
uno de hierba del lote para la siembra.
Doble clic en la primera columna de la
planilla, tipo de contrato y
seleccionamos el contrato número 10,
pago a
jornal. Ahora doble clic en el código
del
trabajador y seleccionamos al trabajador
Orlando
Rivera. A continuación digitamos los
campos del día
lunes. Primero, centro de costos.
Lote Argentina, cultivo
Granadilla. Labor. Seleccionamos la
labor 195 de hierba de
asadón. Cantidad de mano de obra, un
jornal, el trabajo del día. Cantidad de
labor, lo dejamos tal como está.
En este ejercicio, para efectos
prácticos, documentaremos solamente los
datos del
lunes. Seguimos con la labor número dos,
siembra del
lote. Doble clic en la primera columna
de la planilla, tipo de contrato y
seleccionamos el contrato número 20,
siembra de
granadilla. A continuación, doble clic
en el código del trabajador y
seleccionamos al trabajador Arley
Rivera. A continuación digitamos los
datos del día lunes. Centro de
costos, cultivo de granadilla del lote
Argentina.
Como el contrato número 20 quedó ligado
a la labor
130 de siembra de Colinos, el sistema
selecciona automáticamente la labor.
A continuación digitamos la cantidad de
mano de obra, un
jornal, un día de trabajo. En este caso
se trata de un dato estadístico que no
va a utilizar el sistema para el cálculo
del pago. Y finalmente documentamos la
cantidad de trabajo realizado, 190
colinos. Este dato es el que va a
utilizar el sistema para el cálculo del
costo a
pagar. Como en el caso anterior,
documentaremos solamente los datos del
día lunes para efectos prácticos.
Finalmente concluimos con la labor
número tres, mantenimiento de carretera.
Doble clic en la primera columna de la
planilla. Tipo de contrato.
Seleccionamos el contrato número 30.
Destajo. A continuación seleccionamos el
trabajador, el trabajador
Carlos
Palacio. Y de la misma manera digitamos
los datos del día lunes. Centro de
costos.
Seleccionamos el centro de costos de
centro de costos
indirectos, el 10
20. Seleccionamos la
labor, mantenimiento de
carreteras y el número de jornales
trabajados en el día, en este caso un
solo jornal.
El campo de cantidad de trabajo
realizado lo dejamos
vacío en el contrato a destajo. El valor
del pago se digita en el extremo derecho
de la planilla, en el campo de valor
total a
pagar, 200,000
pes. Esta es la información mínima
necesaria para documentar la planilla de
labores. En la vida real se deben llenar
los datos del lunes al sábado o al
domingo según como se trabaje en la
finca. En el extremo derecho de la
planilla aparecen los totales para cada
registro. Total de mano de
obra, total de trabajo
realizado y costo total a pagar.
Siguen cuatro columnas de descuentos de
libre
uso que no consideraremos en este
ejercicio. Finalizando la planilla,
tenemos tres
columnas. El total
apagar, que es el total anterior menos
los descuentos.
Para este caso es el mismo valor, el
número del cheque. En este caso, si
anotamos el número del cheque, el valor
de este
registro se pagará por la cuenta de
banco configurada en el paso número uno
de la
operación. Si no anotamos nada, el
registro se pagará por la cuenta de caja
configurada en la misma parte.
Finalmente hay un campo para
observaciones de libre
uso. Pasamos a la siguiente ventana
oprimiendo el botón
siguiente. Esta ventana es un resumen de
las labores documentadas en la planilla
y clasificadas por lote. Consta de los
siguientes datos: tipo de
contrato, centro de
costos, labor
ejecutada, cantidad de mano de obra y
cantidad de labor de esta semana, o sea,
registradas en esta
planilla. Cantidad de mano de obra y
cantidad de labor acumulado con las
semanas
anteriores. Sigue una columna
informativa de la semana en que se
inició la labor.
A continuación está el campo de chequeo
para finalizar las
labores. Este campo se debe chequear la
semana en que se termina la
labor. Sigue el campo para el indicador
de rendimiento en términos de jornales
por hectárea o árboles por jornal o
otro. Este campo solo se calcula cuando
se finaliza la labor.
Finalmente, hay un campo de descantar,
de descartar para rendimiento para
aquellas labores que consideramos muy
sesgadas y no queremos que afecte las
estadísticas internas del
sistema. Con esta información, la
planilla queda completamente
documentada, de tal forma que podemos
seleccionar el botón aceptar.
Si la operación queda desprocesada,
procedemos a procesarla con un doble
clic en el campo de
proceso. En el inspector de
datos, la pestaña movimiento, podemos
verificar el movimiento contable
ejecutado por esta
operación. Cuenta, centro de costos,
detalle, débitos y créditos.
Esto es todo sobre la planilla de
labores en el sistema. Gracias por su
atención.